---
title: "더 효과적인 피어 코드 리뷰를 위한 여섯가지 방법"
author: elegantcoder
date: 2013-11-07T09:27:30
publishDate: 2013-11-07T09:27:30
summary: ">한빛미디어에서 당신의 동료가 더 효과적으로 코드리뷰를 할 수 있게 만드는 여섯 가지 방법 라는 좋은 글을 접했습니다. 그런데 읽다보니 번역문이 이해하기 어려운 점이 많아서 원문을 다시 읽게되었고 요약하게 되었습니다.
"
url: "/posts/effective-code-review"
aliases: ["/effective-code-review"]
titleImage: "undefined"
draft: false
lastmod: 2015-07-24T04:12:49
isCJKLanguage: true
categories:
  - etc
  - 번역
tags:
  - 번역
  - outdated
params:
  images:
    - "undefined"
---
> 한빛미디어에서 [당신의 동료가 더 효과적으로 코드리뷰를 할 수 있게 만드는 여섯 가지 방법](http://www.hanb.co.kr/network/view.html?bi_id=1918) 라는 좋은 글을 접했습니다. 그런데 읽다보니 번역문이 이해하기 어려운 점이 많아서 원문을 다시 읽게되었고 요약하게 되었습니다. 아래 그 내용을 공유합니다.
> 
> -   원문: [Six Ways to Make Your Peer Code Reviews More Effective](http://programming.oreilly.com/2013/07/six-ways-to-make-your-peer-code-reviews-more-effective.html)
> -   번역문: [당신의 동료가 더 효과적으로 코드리뷰를 할 수 있게 만드는 여섯 가지 방법](http://www.hanb.co.kr/network/view.html?bi_id=1918)

디자이너에겐 크리틱(critique – 비평) 이 있고, 개발자에겐 코드리뷰가 있다.

좋은 비평이란 나쁜 피드백을 좋은 피드백으로 감싼 샌드위치같은 것이 아니다. 좋은 비평을 위해서는 아래 세가지가 필요하다.

1.  합의된 검토 수단
2.  리뷰어의 객관성
3.  자신의 작업물을 객관적으로 바라볼 수 있는 작성자

정량적 검토
------

논쟁이 생기기 어려운, 대부분 쉬운 결론이 나는 검토. 한쪽은 옳고, 다른쪽은 그르다. 적절한 정량적 검토수단을 가지면 작업물을 적절한 자동화 테스트에 넣으면 되므로 리뷰어들을 자유롭게 함. 예를들면 코딩 규칙을 지켰는지 등이 정량적 검토에 속함.

정성적 검토
------

의견들로 가득한, 들어보면 모두 옳은, 쉽게 결론이 나지 않는 검토. 매우 어렵기 때문에 정성적 평가 수단을 만드는 것은 시도조차 하지 않는 경우가 많음. 하지만 작성자, 리뷰어 모두의 스킬을 올려줄 만하다. 정성적 평가 수단은 비 전문가인 리뷰어에게 코드에서 어떤 요소를 찾아야 하는지 알려줌.

정성적 검토에는 아래와 같은 질문들이 포함됨:

-   이 코드가 이 프로젝트에서 사용된 적 있는 패턴을 구현했는지?
-   이 코드가 다른 상황에서도 사용할 수 있을 정도로 충분히 추상화 되었는지?

커뮤니케이션의 어려움
-----------

평가라는 것은 결국 도덕적인 평가와 닮아있음. 좋은 리뷰어는 위에 언급된 평가 방법 내에서 다른 것을 많이 더하지 않고도 피드백을 표현할 수 있음. 이건 결국 작성자들에게 (항상 비슷한 수준으로) 중립적으로 대응할 수 있도록 함.

이론적으로는 리뷰어가 말하는 의도를 작성자는 완벽하게 알아들을 수 있음. 하지만 사람들이 모국어가 아닌 외국어로 읽고 쓰는 경우가 많기 때문에 그런일은 잘 없음. 커뮤니케이션은 어렵고, 특히나 중립적인 커뮤니케이션은 더더욱 어렵다. 사실 중립적인 의사소통은 종종 적대적 편향 – 모호한 의사소통을 적대적으로 해석하는 인간의 특성 – 때문에 망가진다.

유용한 팁들
------

아래 가이드 라인을 따르기 전에 평가가 적당한 유형으로 이뤄지는지 확인해야함. 일단 커뮤니티가 기능과 광범위한 세부 구현에 대해 동의하면 코드를 작성하고 그 후엔 리뷰가 진행되어야 한다

리뷰 중에는 아래 사항들을 따르는지 확인할 것:

1.  리뷰를 작업의 영역으로 제한하기. 효율적인 리뷰는 문제에 대해 레이저로 쏘는 것처럼 한다. 추가적인 고려사항이 필요한, 범위를 넘어서는 문제는 여기에 딸린 액션 아이템(이슈트래커의 티켓 같은)으로 만들것.
2.  리뷰를 특정하기. 특정 라인에 대해, 컴포넌트에 대해서만 언급할 것. 일반적인 문제로 만들지 말고 명확하게 표현할 것.
3.  리뷰를 실천가능하게 할 것. 리뷰한 것을 어떻게 변경구현할지 매우 명백해야 함. 그렇지 않으면 해당 리뷰는 지울것.
4.  빠른 시간 내로 리뷰를 전달할 것. 리뷰를 전달하는데 오래걸리면 자신의 작업물을 왜 그렇게 개발했는지에 대해 잊어버리기 쉽다. 필자는 리뷰하는 시간을 동료와 미리 정해 놓고 함께 작업함. 잘 안되는 경우도 있지만 작은 팀에서 효율적임.
5.  해당 문제에 대해 코더가 소요할 시간을 리뷰의 일부로 고려해야 함. 세줄을 고치는데 몇시간이 소요될 수도 있다. 인내하고 이슈를 해결하는데 시간이 걸릴 수 있음을 인지해야함.
6.  감사하라. 오픈소스 프로젝트라면 일반적으로 기여자들에게 기여의 의무는 없었다. 특히 직장에서는 정말 싫어하는 프로젝트의 일원이 되어서 일할 것을 강요받는 경우도 있다. 감사하다고 이야기하라. 이 모든 것이 달라질 것이다.
